**Publicação de Acesso Antecipado 8 de fevereiro de 2009 eCAM 2010;7(2)167–168**  
doi:10.1093/ecam/nep006  
**Comentário**  
**Locais Padrão de Pontos de Acupuntura da OMS**  
Sabina Lim1,2,3  
1Divisão de Acupuntura e Meridianos, Centro Colaborativo da OMS para Medicina Tradicional, Instituto de Pesquisa Médica Leste-Oeste, 2Departamento de Medicina Oriental Aplicada, Escola de Pós-Graduação e 3Departamento de Meridianos e Acupuntura, Escola de Pós-Graduação em Ciências Médicas Orientais Básicas, Universidade Kyung Hee, Seul, Coreia do Sul  

Os "Locais Padrão de Pontos de Acupuntura da OMS na Região do Pacífico Ocidental (Padrão da OMS)" foram lançados em 2008. Inicialmente, havia 92 dos 361 pontos de acupuntura controversos. Através de sete consultas informais e quatro reuniões da equipe de força-tarefa, 86 pontos foram acordados entre os 92 pontos controversos, restando 6 pontos de acupuntura controversos, que demandam pesquisa ativa no futuro. Isso aumentará a reprodutibilidade e validade dos estudos de acupuntura. Também levará a uma melhor compreensão dos mecanismos da acupuntura, a fim de otimizar sua eficácia clínica para uma variedade de doenças e síndromes. Este livro possui duas partes: Diretrizes Gerais para Locais de Pontos de Acupuntura e Locais Padrão de Pontos de Acupuntura da OMS. Antes de tudo, a familiaridade com as Diretrizes Gerais para Locais de Pontos de Acupuntura neste livro pode ajudar o leitor a entender e usar o conteúdo do livro em profundidade. Agradeço a todos os especialistas e acadêmicos participantes por este grande trabalho, que superaram os limites das referências anteriores sobre acupuntura. Também aprecio o esforço dedicado e a liderança harmoniosa do Dr. Choi Seung-hoon, ex-Consultor Regional em Medicina Tradicional do Escritório da OMS para o Pacífico Ocidental.

**Palavras-chave:** ponto de acupuntura – medicina oriental – medicina tradicional  

Como a terapia de acupuntura se tornou um componente importante da Medicina Complementar e Alternativa em todo o mundo, houve muitos esforços para trazer rigor científico na compreensão dos mecanismos por trás e da eficácia baseada em evidências da terapia de acupuntura. Embora haja uma extensa literatura sobre acupuntura em revistas científicas de alto padrão, a disciplina ainda sofre com a falta de padrões verificáveis e metodologia sistemática para reproduzir e validar estudos individuais. Um exame da literatura mostra que as localizações dos pontos de acupuntura e os métodos particulares de estimulação de acupuntura são diversos entre relatórios de pesquisa individuais. Esses problemas levam a ambiguidade nas conclusões de qualquer meta-análise e resultam da falta de um protocolo comum em estudos relacionados à acupuntura. Assim, houve a necessidade de padronizar as localizações dos pontos de acupuntura para formar um consenso sobre os métodos de pesquisa. Em outubro de 2003, a primeira Consulta Informal sobre o Desenvolvimento do Padrão da OMS para Localizações de Pontos de Acupuntura foi convocada. Como cada Estado Membro possui suas próprias iniciativas e tradições, no início parecia quase impossível estabelecer uma padronização internacional. Felizmente, através de sete consultas informais e quatro reuniões da equipe de força-tarefa, os especialistas chegaram a um consenso sobre muitos pontos. No final, 86 dos 92 pontos controversos (entre um total de 361 pontos de acupuntura) foram padronizados.

Essa padronização aumentará a confiabilidade e reprodutibilidade dos estudos de acupuntura, o que, por sua vez, levará a uma melhor compreensão dos mecanismos da acupuntura, a fim de, em última análise, otimizar sua eficácia clínica para uma variedade de doenças e síndromes. Agora, um número de revistas relacionadas à acupuntura deixará claro em suas instruções que os artigos devem seguir este Padrão da OMS para Locais de Pontos de Acupuntura na Região do Pacífico Ocidental (Padrão da OMS). Portanto, pesquisadores e praticantes são incentivados a utilizar o Padrão da OMS para facilitar o processo de revisão de cada revista e dos conselhos de revisão institucional (IRB).

Em primeiro lugar, a familiaridade com as Diretrizes Gerais para Locais de Pontos de Acupuntura neste livro pode ajudar o leitor a compreender e usar o conteúdo deste livro em profundidade. Essas diretrizes incluem termos e definições essenciais, que fornecem uma visão geral muito sólida e clara do livro. Para as localizações de pontos de acupuntura, um método de coordenadas verticais e horizontais é adotado sempre que possível e emprega termos anatômicos modernos de forma consistente, o que ajuda o leitor a selecionar, encontrar e usar os pontos exatos. Além disso, o método de marco anatômico é utilizado para fornecer padrões absolutos e precisos para localizar os pontos de acupuntura. Quando se trata de cun, a unidade de medida padrão, este livro adota a ideia de separar B-cun (cun ósseo proporcional) de F-cun (cun de dedo), o que ajuda na busca e medição de localizações mais exatas. As ilustrações são bastante simples, mas muito claras e precisas, e alguns desenhos ampliados estão incluídos para informações mais exatas. A seção "Notas" oferece explicações suplementares sobre pontos-chave, como a relação de um ponto de acupuntura com pontos adjacentes, de modo que os leitores possam entender suas correlações e observar as diferenças entre diferentes indivíduos. Apesar do fato de que 355 pontos foram padronizados com sucesso, ainda permanecem seis pontos de acupuntura controversos, que são descritos como localizações alternativas de pontos de acupuntura nas "Observações" e permanecem uma área de pesquisa ativa no futuro.

Agora, com base neste padrão da OMS, os pesquisadores em acupuntura podem conduzir seus estudos e também compartilhar comunicações científicas mais ativas e precisas em medicina tradicional. Com padrões globais e competitividade internacional, isso ajudará definitivamente a resolver a ambiguidade nas conclusões de qualquer meta-análise e estabelecer um protocolo comum nas localizações de pontos de acupuntura. No futuro próximo, acredito que podemos esperar mais eficácia clínica baseada em evidências para a terapia de acupuntura e tornar a medicina oriental mais acessível e valiosa nos cuidados de saúde humanos.

O sucesso dessa colaboração é atribuído a todos os especialistas e acadêmicos, especialmente da China, Japão e Coreia, que finalmente concordaram em chegar a um consenso, apesar de todas as diferentes tradições e origens que possuem. Mais uma vez, gostaria de agradecer a todos os participantes por mais uma grande conquista, que abriu caminho para uma nova era de estudo e terapia da acupuntura. Também aprecio os esforços dedicados e a liderança harmoniosa do Dr. Choi Seung-hoon, ex-Consultor Regional (2003–08) em Medicina Tradicional do Escritório da OMS para o Pacífico Ocidental. A medicina tradicional na Ásia Oriental foi dividida por grupos regionais, como TCM (medicina tradicional chinesa), medicina Kampo (Japão), TKM (medicina tradicional coreana), etc. No entanto, o entusiasmo do Dr. Choi pela medicina tradicional e sua visão para o futuro ajudaram a integrar todos esses grupos e desenvolver a medicina oriental.

Outro guia sobre pontos de acupuntura chamado "Nomenclatura Padrão de Acupuntura" (segunda edição) foi publicado em 1993. Isso inclui o nome padronizado de cada ponto clássico, uma breve explicação do nome do ponto e uma lista comparativa multilíngue dos nomes do ponto. Em 2007, "Termos Padrão Internacionais da OMS sobre Medicina Tradicional na Região do Pacífico Ocidental", que contribui para a padronização e globalização da medicina tradicional, foi publicado e ainda está acessível gratuitamente no site da OMS.

**Referências**  
1. Escritório Regional da OMS para o Pacífico Ocidental. Locais Padrão de Pontos de Acupuntura da OMS na Região do Pacífico Ocidental. Manila: Organização Mundial da Saúde, 2008.  
2. Yin CS, Park HJ, Seo JC, Lim S, Koh HG. Avaliação do sistema de medida cun para localização de pontos de acupuntura. Am J Chin Med 2005;33:729–35.  
3. Escritório Regional da OMS para o Pacífico Ocidental. Nomenclatura Padronizada para Acupuntura. Manila: Organização Mundial da Saúde, 1993.  
4. Escritório Regional da OMS para o Pacífico Ocidental. Termos Padrão Internacionais da OMS sobre Medicina Tradicional na Região do Pacífico Ocidental. Manila: Organização Mundial da Saúde, 2007.  

Recebido em 10 de dezembro de 2008; aceito em 12 de janeiro de 2009.